---
layout: default
title: Rake
---

Конечно же, никто не в курсе, что я случайно начал писать на ruby, еще и с примесью rails. А что поделать, диплом штука такая, тут на lua можно начать писать. Случайно, естественно.

Что меня безумно радует в этом вашем ruby, так это rake. Такой то make, только rake те вместо всяких башей вполне вменяемый ruby.

И поскольку я вечно забываю, что этот rake умеет делать с rails, запишу. Может кому еще пригодиться.

`db:create` и `db:drop` -- создает и дропает бд соотвественно. Наверное, самая частая моя команда, пока развлекался с писаниной seed.

`db:schema:load` -- вставляет схему. Чтобы понять что вставит, смотреть схему.

`db:migrate` и `db:rollback` -- миграции, тут всё чуть более, чем очевидно.

`db:migrate:status` -- статус миграции, очень полезно, если роллитесь туда-обратно, выискивая где же нафакапили.

`db:fixtures:load` -- забивает базу фикстурами, крайне не рекомендую это делать где-то, кроме test env. Хотя бы потому, что фикстуры не валидируются.

`db:seed` -- сидовые данные. Берем seeds, выполняем, получаем кое-какие бутстраповые данные в бд. Например, я туда обычно пишу админа.

`db:setup` -- shorthand для `db:create`, `db:schema:load` и `db:seed`. Желательно перед этим использовать `db:drop`.

`db:structure:dump` -- тут всё просто, дампает структуру в sql. Может кому-то нравится потом втыкать схему руками :)

`log:clear` -- чистит логи, как будто ничего и не было и не происходило.

`tmp:clear` -- чистит темпы, сессии, сокеты и прочие радости темпов.

`routes` -- показывает рауты приложения, раскладывает ресурсы на урлы. Самая полезная команда из раздела неБД кмк.

И да, я знаю про `rake -T` ;)


{{ page.date | date: "%d %B %Y" }}

[link to this post]({% post_url 2013-10-10-rake %})
