---
layout: default
title: Jekyll начало
---

Блог я решил вести давно, чтобы складывать все мысли, которые не помещаются в твиттер. Плюс, по работе встречаюсь с многими интересными вещами, о которых хотелось рассказать

Сам же блог чистой воды эксперимент. Посудите сами

* GitHub Pages из коробки работающий с Jekyll и Markdown (все три пункта только на картинках видел)
* Ruby. Можно было конечно использовать [Pelican](https://github.com/getpelican/pelican), но какой интерес?
* Да и сама идея деплоя из git мне очень нравится, можно мёржить :)

В общем, блог запущен и работает, а я постараюсь объяснить как именно. Для удобства я буду ссылаться на исходники этого блога. Итак, Jekyll с начала.

Кстати, Ruby у меня такой:

    $ ruby -v
    ruby 1.9.3

Первым делом надо установить себе Jekyll

`# gem install jekyll`

За конфигурацию отвечает файл `_config.yml` в корне. Пока из полезного можно включить:

    auto: true
    google_analytics:UA-XXXXXXXX-X

Зачем первое я расскажу чуть дальше, а второе просто подключает гугл аналитику для блога(естественно, нужно поставить свой ID).
[Документация](https://github.com/mojombo/jekyll/wiki/Configuration)

Любой блог начинается собственно с лейаута(layout), обычный файл с базовой разметкой и директивой `{% raw %}{{content}}{% endraw %}`, куда подставляется собственно содержимое.

В проекте может использоваться несколько для разных целей: блог, портфолио и тд. У меня вот один, но можно создавать их неведомое множество. Складывать их в специальную папку `_layouts`. Для примера: [мой layout](https://github.com/C1nde/c1nde.github.com/blob/master/_layouts/default.html)

Далее, необходимо определить первую страницу и поместить её в корень: index.html, это самая первая страница, куда попадает пользователь, когда заходит на блог. [У меня](https://github.com/C1nde/c1nde.github.com/blob/master/index.html) в нем происходит простейшая вещь: выводятся все заголовки постов в блоге с краткой аннотацией(первые 25 символов) и ссылкой для чтения.

Ваши посты необходимо складывать в папку `_posts`, с названием файла вида `YYYY-MM-DD-NAME`, расширение по вкусу выбираем md или html. В самом же файле в самом начале из обязательного нужно объявить layout.

    ---
    layout: default
    ---

Как вы заметили, расширение файла можно не указывать. Опционально можно добавить еще `title` для заголовка, `tags` для тегов записи и еще много-много чего полезного. Также я написал небольшой [rakefile](https://github.com/C1nde/c1nde.github.com/blob/master/Rakefile) для удобства добавления нового поста. Можете смело им пользоваться.

Где же хранить всевозможные css/js/img? Я выбрал папку assets, прямо в корне.

Итак, когда эти компоненты будут готовы, можно запустить сам блог. Jekyll просто собирает все ваши странички и помещает их в папку `_site`, готовую для размещения.
Кстати, хорошо бы добавить эту папку в `.gitignore`.

Более того, jekyll позволяет запустить вебсервер командой `jekyll --server` с выводом ошибок в консоль. Потом просто нужно открыть `localhost:4000`

Помните директиву `auto: true` в `_config.yml`? Она позволяет редактировать блог на живую, те все файлы начинают собираться сразу же после модификации.

Как видите, всё сложное на самом деле достаточно просто.
Примеры можно посмотреть в моих [исходниках](https://github.com/C1nde/c1nde.github.com)

### Bonus

Для использования вставок из кода с подсветкой используется pygments(python, ага), его можно установить примерно так:

    # pip install pygments
    $ echo 'pygments: true' >> _config.yml
    $ pygmentize -S vim -f html > pygments.css

Затем просто подключить полученный файл на странице

### SuperBonus

Использование GitHub Pages. Всё очень просто: достаточно создать репозиорий с именем `your_name.github.com` и пушнуть туда, там уже есть Jekyll, который собирает все ваши исходники в статику.

{{ page.date | date: "%d %B %Y" }}

[link to this post]({% post_url 2013-03-11-jekyll %})
